# 3-4. 딥러닝

뉴런(신경 세포)은 신경계를 구성하는 세포로, 전기적인 신호를 다른 신경 세포와 주고 받으며 정보를 유통하고 저장하는 역할을 한다. 

(사진 추가 예정)

인공신경망 관점에서 뉴런은 가지돌기, 축삭, 축삭 말단으로 구성된다. 가지돌기는 다른 뉴런으로부터 정보를 받아들여 축삭으로 정보를 전달한다. 축삭은 여러 개가 체인처럼 연결한다. 가지돌기에서 받아들인 정보는 여러 개의 축삭을 거치면서 신호 가 작아지거나 커지고 때로는 사라지기도 한다. 축삭 말단은 축삭에서 가공된 신호는 축삭 말단을 통해 다른 뉴런으로 전달한다.

(사진 추가 예정)


앞에서 설명한 이진 분류 모델을 가지고 신경망을 설명해 보자. 가지돌기에서 받아들이는 입력은 선형 모델에서 사용하는 입력이다. 여러 개의 축삭을 거쳐 가공되는 신호는 모델에 해당한다. 입력을 가공하는 신호는 가중치 (W)와 편향(b)이 있으며 모델을 거쳐 나온 신호는 활성 함수를 통해 어떤 결과로 나타날지 결정된다. 그리고 다른 뉴런으로 신호를 전달하는 축삭 말단이 출력이다.

(사진 추가 예정)


신경망은 입력증(Input Layer), 은닉층(Hidden Lyaer), 출력층(Output Layer), 역전파(Back Propagation)로 구성된다. 역전파: 실제 값과 계산 값의 차를 구하고, 평균의 제곱을 최소화하는 방향으로 학습하는 이론을 신경망에 적용한 것이다. 하지만 차이점은 출력층과 가까운 방향으로부터 입력층으로 오차가 전파된다는 것이다. 단일 신경망의 경우에는 크게 효과가 없지만, 심층 신경망(여러 개의 은닉층으로 구성된)에서는 놀라운 효과를 발휘한다. 

(사진 추가 예정)


심층 신경망(딥러닝(Deep Learning))

앞에서 설명한 간단한 모델 을 사용해서는 다차원 데이터를 분류할 수 없다. 수백 또는 수천 차원 이상의 고차 방정식을 풀어야 문제를 해결할 수 있기 때문이다. 따라서 이때 필요한 것이 심층 신경망(딥러닝, Deep Learning)이다.
앞에서 이진 분류 모델을 만들기 위해 선형 모델을 사용해 1차 예측하고 활성 함수를 사용해서 예측 결과를 비선형 데이터로 만들었다. 심층 신경망은 이런 원리를 활용한 것이다.
 은닉층을 여러 개의 노드(모델)로 세분화해서 다양한 비선형 함수의 조합을 통해 데이터를 분류할 수 있게 하는 것이다. 어떤 모델을 사용하는지는 분석가가 결정하지만 수많은 가중치와 편향은 심층 신경망 알고리즘이 자동으로 찾아낸다. 수십에서 수백 개의 은닉층을 사용하면 상상할 수 없는 놀라운 효과를 얻을 수 있다.

(사진 추가 예정)


심층 신경망에서 입력값 X에는 복수의 값을 사용할 수 있다.  이미지를 학습하는 모델의 경우 800X600 크기의 이미지를 학습할 때, 동일한 크기의 행렬을 입력으로 사용할 수 있다. 이미지의 일부분을 입력값으로 사용하기도 한다. 머신러닝에서는 다양한 데이터를 처리하기 위해 입력(X)과 출력(Y)을 행렬 형태로 처리한다. 은닉층은 레이어와 노드로 구성된다. 오른쪽으로 증가하는 층이 레이어이고 아래쪽으 로 증가하는 동그라미가 노드, 몇 개의 레이어와 몇 개의 노드를 사용할지를 선택할 수 있으며 그 선택은 분석가의 몫이다.
